La Pédagogie

Elle peut être définie comme la science de l'éducation. Elle englobe un ensemble de méthodes et de pratiques d'enseignements requises.

Il existe différents types de pédagogies :

       
La Pédagogie transmissive 

La Pédagogie interrogative ou maïeutique

La Pédagogie Expérientielle

La Pédagogie Active 
  

     Les méthodes actives visent à rendre l’apprenant acteur des savoirs qu’il construit à travers des situations de recherche et d’expérimentations, seul ou en groupe. En ce sens, elles valorisent l’autonomie.

Il s’agit globalement de :

- Faire par soi-même, expérimenter, faire l’expérience directe.
- Manipuler, réaliser, produire, « agir », apprendre en faisant (learning by doing).
- Pratiquer le « tâtonnement expérimental », tester, se tromper (droit à l’erreur), trouver des solutions singulières aux problèmes posés.
- Participer, s’impliquer, s’exprimer, donner son avis.
- Choisir, décider ou participer aux prises de décision.

 




       